"Permisos"
Los permisos nos permiten definir de una manera simple y efectiva las reglas de acceso como lectura ( r), escritura (w) o ejecución (x) a determinados archivos o directorios.
r=4, w=2 y x=1.
'-' : un archivo normal

d : un directorio

l : un link simbolico

b : un archivo de bloque especial. Son archivos que manejan la información de los bloques de datos como una USB .

chmod "Comando para cambiar permisos

chomd u-r "permisos de lectura
chmod u-x,go=w "permisos en una liena para ususarios y grupo"

whoami "comandos para saber quien somos"
su root "nos podemos cambiar de usuario"
sudo "da los permisos en el usuario"


"Varibales de entorno"
Las variables de entorno permiten pasar información de forma simple, de una aplicación a otra.



"Comandos de búsqueda"
Las herramientas de búsqueda de archivos, son de gran utilidad a medida que pasa el tiempo.
Los podemos usar para buscar archivos log

which "Busca ruta de binarios"
find "encontrar archivo desde una ruta example  find ./ -name
find ./ -name.*txt "todos los archivos con txt
find ./ -type d -name Documents "busca el directorio de documents"
find ./ -type f -name *.log "buscamos un archivo .log 



"Comando: grep"
El comando grep nos permite encontrar texto que contenga un patrón dentro de uno o varios archivos de manera rápid

grep-i Tower movies.csv "buscar todas las lineas que tengas Tower en movies

grep -v tower "para buscar sin esas palabras



"Utilidades de red"
 ifconfig // sirve para ver la mascara de red, puerto de transmisión, tarjeta de red, etc

ping // nos muestra si una ip o pagina, esta activa, si salen paquetes es porque hay conexión.

curl pagina_web// podemos traer el html de una pagina, podríamos guardarlo con el estándar output.

wget pagina_web // nos descarga el archivo html, pero con formato.

traceroute pagina_web // nos sirve para ver por cuales computadoras tenemos que ir pasando para llegar por ejemplo a una pagina web. Ejemplo, nos saldrán las ip que tenemos que pasar para llegar a la pagina que queremos.

netstat –i // nos muestra los dispositivos de red.



"Comprimir archivos"
 tar -cvf name.tar Carpeta/


 tar -cvzf name.tar.gz Carpeta/  "lo puedes usa para archivos planos


Descomprimir

tar -xzvf archivo.tar.gz


zip -r archivo.zip toComprees(directorio)

unzip toCompress.zip "descomprimido"




MANEJO DE PROCESOS

ps "para correr cuales procesos se estan corriendo
top "muestra los procesos que estan ocupando mas espacio
kill "matar unn proceso



Comando	Función
vim	Abre el archivo especificado. Si no existe lo crea
:q	Cierra el editor
:w	Guarda los cambios
/[busqueda]	Busca dentro del texto
dd	En el modo normal, selecciona una línea y la borra



Personalizar terminal


1. Instala Tilix
Tilix es un emulador de terminal. Para instalarlo:

$ sudo aptinstall tilix

2. Instala ZSH
Vamos a usar la Shell ZSH. Para cambiarla:

$ sudo aptinstall zsh

Comando para dejar por DEFECTO la shell de bash o zsh:


$ chsh -s $(which bash)

$ chsh -s $(which zsh)

(después de cambiar a zsh apretar la opción 0, para crear un archivo .zshrc en blanco)

Para cambiar entre bash y zsh en el momento:

$ exec bash

$ exec zsh

3. Personaliza funcionalidades y colores
Ahora, puedes ponerle funcionalidades y colores con OH-MY-ZSH

$ sh-c "$(wget https://raw.github.com/ohmyzsh/ohmyzsh/master/tools/install.sh -O -)"

4. Usa Power Level
Vamos a instalarle un tema (powerLevel10K):

$ git clone --depth=1 https://github.com/romkatv/powerlevel10k.git ${ZSH_CUSTOM:-$HOME/.oh-my-zsh/custom}/themes/powerlevel10k

después vamos a entrar al archivo .zshrc:

$ vim ~/.zshrc

buscamos y cambiamos la parte que dice ZSH_THEME por esto:

$ ZSH_THEME="powerlevel10k/powerlevel10k"

Guardamos y salimos.




